---
slug: high-school-entrance-exam
tags:
  - 一般
  - 回忆
title: 三个弟弟中考
published: 2026-07-09
updated: 2026-07-11
category: 动态
author: 惜夕暮
---
两个表弟是在上外读的，两个人之前补课就要一个月六千。

两个表弟平时成绩应该不错是有保送的，一个是显示 0 分保送到了嘉高。另一个平时实力更强，比嘉高强，要冲击嘉兴一中的，结果中考失利考差了，不愿意读其他更差的学校，去读一中实验了，一年要三四万。

照我说他有实力的话应该是有一中保送的名额，那个保送失败比例应该是不大的，过那个重高特控线就行（？四年过去忘记叫啥了）。

我当时在我家那个镇中，乡下，嘉兴一中保送名额有二十几个，最后好像也就两三个没上。一个是我们班的她确实是考差了，但是她之前参加了清华附中的面试还是啥，反正也是给她兜住了，我们这届是他们新学校第一届招生，说是要对标嘉高的，重高水平，硬件设施，师资啥的确实不错，还有的就是那种不学了，什么被恋爱冲昏头脑的，本来是比较有实力的，被黄毛迷惑了。

我算是我们班第二，年级里二十吧，当时填那个报送名额的那个表，我爸说要不填嘉高算了，稳一点，我坚定地填了一中，最后也是如愿，0 分保送，当时查分的时候我是那一个激动，那是一个光荣（虽然三年后的高考炸了，也不算炸，稍微比以前期望的低一点，比我觉得要炸的高一点，虽有不甘，但算是我实力就是如此吧）。

结束后回学校，那时候已经知道录取结果了，那我拿到这个结果回学校脸上都有光。到学校门口看到有好多帐篷啥的，在招生，是那种技校啊什么的，那个人问我啥啥啥要报吗，我得意地说我已经保送了。

又在要进校门时遇到了我语文老师，他是我初一一起里的空降副校长，我被老师班主任随机点到当语文课代表，我语文并不好，但这一当就是三年。他问我考到哪去啦，我回答说一中。

还有一个是堂弟是在东北师大读初中，他家还专门为此买了就在学校边的学区房。她妈脾气很爆，老是骂我大伯，跟我奶婆媳关系不好，最近几年倒是比以前好一点，但我体感上还是跟两个表弟更熟。听我妈说他应该是嘉高还是清华附中。之前过年的时候吃年夜饭聊天，说他成绩挺好的，之前还考到过年级第一，那是很厉害了，我在我们镇上都没考过前十。她妈管得很严的，很压抑，我要是在他们家我指定呆不下去，还好我父母都很好，当时的我也争气没怎么上补习班就懵懵懂懂保送上了一中。

说实话我觉得我一直都是这种状态，就是我尽力去达成，但感觉没有那种拼尽全力。初中我就本分地学，初三下之前我对读什么高中都没什么概念，就是作为一个学生学，反正正常学着就是一个年级三百多人里二三四五六十这波动，没有说啊我要冲年级前十，考差了就哎呀考差了，考好了就高兴。就初三下哦，四个重点高中，嗯我要上嘉兴一中，但依旧是该学学，就正常学，跟流水一样就上了。

其实我写作业是很慢的，而且很拖沓。学校晚自习我就想着回家，作业反正正常写，但我写老慢了，回家了还剩一大堆。但是回了温暖的家，老妈回给我弄上好吃的饭、面，实在是太美味，边吃边刷手机，多么美好的时光。吃完了我也不写作业，去床上趴着刷手机，刷着就到了睡觉时间，定个闹钟把作业交给明天的自己。（忘记当时觉得几点算晚了，最近期末周没课都平均两点睡了都，漫无目的地刷手机）

我也是真起得来，工作日的作业量我一般五点多起来写，我把我房门关上，房间里筒灯照明，还得小心翼翼，怕被老妈发现我起这么早补作业，但她也老早就知道，因为我几乎每天都晚上回来不写作业早上补。有时候写完得早就正常客厅吃饭，晚了我妈就把把蛋炒饭或者面拿我书桌上我边写边吃，写到极限六点五十几必须出发了才基本上潦草填补，再写不完就只能祈祷老师不要收或者我在收之前再极限补点。要是周末我更是爽玩手机，把周末作业都留到周日返校晚自习，当然我一定是完不成的，依旧留回家，依旧交给明天的自己，但周末的作业量我得起得更早，三四五点就得开始写，盘算每项作业的时间，依旧作业帮、题拍拍、小猿搜题、快对作业，极速抄完试卷，我居然在这么紧急的情况下还会挑些题目自己做，显得不那么假，让自己心里过得去。

好吧，这就是我保送上一中的历程，到一中后依旧写不完作业，高一的时候依旧晚上不写三四点起来补作业，后来高二选科了，那种几天才收的作业依旧放最后一天。后来是摆了还是查的少还是查得松还是啥，可能是几天才收有空补还是我学会了别的课上补作业，总之我感觉我好像上高二之后很少再想之前那样起得来补作业了。但是，这一切的代价是什么呢，是我平庸的高考，但是在嘉兴一中的时光是快乐的，令我怀念的。美好的高中时代，但我无颜再面对我的母校，当然要是能凑到 26 届来浙农林的新生我还是会回去“感恩母校行”，为了必修的二课学分（其实我们这届就组出来队伍了，但是联系方式有限，我只联系到另外两个我认得名字的，另外的没寻到，实际上我们这届有两个人和学长学姐有凑出队伍来）。

怀念啊。